
# ¿Qué estamos hablando cuando hablamos de enseñar desde una perspectiva constructivista? 

:headphones: [audio](https://drive.google.com/file/d/1Q_diiPbP8h66KHMSOODD_esOu3eg8k5Y/view?usp=sharing) :pencil: [actividad](c03-ferry-r.md#actividad)

Una perspectiva constructivista nos está hablando de un posicionamiento político y pedagógico, o político-pedagógico, ambas cosas. Es decir, estamos hablando de una concepción de enseñanza, de una concepción de enseñanza como diálogo, es decir, de una concepción de enseñanza bidireccional; es decir, de un ida y vuelta del concepto de andamiaje del que hablaba recién; es decir, el docente no lo sabe todo, el alumno no es un ignorante total, y en el aula se produce un diálogo de saberes. un diálogo donde el docente no es el único que aporta información y donde se ponen en juego los saberes de todos. 
una concepción de la enseñanza desde la perspectiva constructivista piensa en eso, piensa en un aula donde el conocimiento, diría Susana Barco, una profesora de didáctica de la Universidad Nacional del Comahue, que el conocimiento en el aula se amasa, se amasa como el pan. es decir, hay un ida y vuelta, una concepción del aprendizaje que tiene que ver esencialmente con un aprendizaje no de la ciencia. es decir, nosotros no transmitimos los conocimientos científicos; nosotros hacemos una transposición didáctica de esos conocimientos científicos. Entonces, el proceso de aprendizaje desde una perspectiva constructivista lo estamos pensando como un proceso de aproximaciones sucesivas. es decir, nuestras alumnas y alumnos no tienen que repetir definiciones, es decir, no tienen que copiar aquello que nosotros les decimos. Es un proceso de construcción del conocimiento y a ese conocimiento se van acercando sucesivamente. Y nosotros no pretendemos necesariamente que lleguen a una definición cerrada, justamente porque la concepción de conocimiento de la que estamos hablando es una concepción que no es cerrada, que entiende el conocimiento como algo en permanente construcción, que no está terminado. Entonces, mal podemos pensar que el conocimiento que nosotros podemos aportar es un conocimiento cerrado y que los temas de los que vamos a hablar en el aula son temas que se van a cerrar ahí, todo lo contrario. Es decir, de lo que se trata es de abrir la discusión y de acercar a las alumnas y a los alumnos. Sí, hay conocimiento socialmente validado, pero en realidad de lo que se trata es de que nuestras alumnas y alumnos puedan construir en primer lugar sus propias hipótesis; es decir, que se vayan acercando a ese conocimiento, que puedan exponer sus propias ideas y abrirse a modificarlas y a ir cambiando las ideas que tenían. Es decir, muchas veces se nos critica a quienes nos plantamos desde esta concepción constructivista porque se nos dice que no enseñamos. Hay un texto que yo utilizo habitualmente en mis clases de Delia Lerner, que escribió justamente polemizando contra esta crítica a los constructivistas, planteando de qué se trata enseñar desde una perspectiva constructivista. Este párrafo que les voy a leer es una muy buena síntesis de lo que queremos decir cuando hablamos de una concepción constructivista de la enseñanza. dice Lerner en un texto que se titula "La enseñanza y el aprendizaje escolar, alegato contra una falsa oposición". Enseñar, dice Lerner, es plantear problemas a partir de los cuales sea posible reelaborar los contenidos escolares y es también proveer toda la información para que los niños puedan avanzar en la reconstrucción de esos contenidos. Enseñar es promover la discusión sobre los problemas que se plantearon. Es brindar la oportunidad de coordinar diferentes puntos de vista. Es orientar hacia la resolución cooperativa de las situaciones problemáticas. Enseñar, dice Lerner, es alentar la formulación de conceptualizaciones Necesarias para el progreso en el dominio del objeto de conocimiento. Es propiciar redefiniciones sucesivas, hasta alcanzar un conocimiento próximo al saber socialmente establecido. Enseñar es, finalmente, promover que los niños se planteen nuevos problemas que no se hubieran planteado fuera de la escuela. 
A mí me gusta esta definición que hace Lerner y alrededor de este párrafo organizaré esta charla. ¿A qué se refiere Lerner cuando plantea que enseñar es plantear problemas? Una primera cuestión que se nos plantea a la hora de enseñar ciencias sociales es definir qué vamos a enseñar. Los diseños curriculares son enormes: la cantidad de contenidos, entre comillas, que tenemos para enseñar son muchísimos y un gran problema que tenemos es justamente qué contenido seleccionar, sobre todo teniendo en cuenta la poca carga horaria que suele tener el área de ciencias sociales en la escuela. Entonces, la primera pregunta que yo formularía aquí es ¿a qué nos referimos con contenidos? ¿qué tenemos que enseñar en ciencias sociales? ¿datos, información, para que nuestros alumnos repitan en una prueba y comprobemos que han leído aquello que les dimos para leer? es decir, ¿tienen que mencionar nombres, batallas, lugares, climas, relieves, ríos, montañas? ¿de eso se trata enseñar ciencias sociales? bueno, desde esta perspectiva, claramente, no. 
no se trata de eso, pero además no es algo que lo diga yo; todos los diseños curriculares de todas las jurisdicciones plantean que el propósito de la enseñanza de las ciencias sociales es la formación de un niño crítico, reflexivo. Es decir, el propósito de la enseñanza de las ciencias sociales es la formación de ciudadanos, de ciudadanos críticos, que puedan leer entre comillas, es decir, comprender la realidad social en la que están inmersos. Si esto es así, no podemos enseñar simplemente datos, información para que repitan. porque en definitiva si hacemos eso, lo único que vamos a estar haciendo es enseñar a repetir y nuestro mensaje, aunque no lo digamos, va a ser "repetí esto que yo te estoy enseñando, porque en realidad esto es para cumplir; vos tenés que aprobar esta materia, yo tengo que enseñar y se trata de una formalidad. tenés que repetir toda esta información que yo te estoy dando". 
si pensamos verdaderamente en formar un alumno crítico y reflexivo se trata de pensar en plantearles a nuestros chicos verdaderos desafíos intelectuales, verdaderos problemas.
